Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа)

### 2023-06-01 TeX/src/main — копия.tex
Add files via upload

\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{./img}}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]
\newtheorem{remark}{Замечание}
% Document
\begin{document}

@@

    \section{Построение тензора и его разложение}\label{sec:tens-construct-decomp}
    Дан временной ряд $f$ длины $N$
    \[f=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
    Выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
    С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
    \[\mathcal X_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
    Слои тензора будут иметь следующий вид
    \[\mathcal{X}_{,,j}=
    \begin{pmatrix}
        f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
        f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{,l,}=
    \begin{pmatrix}
        f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
        f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{i,,}=
    \begin{pmatrix}
        f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
        f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
    \end{pmatrix}.\]

    К полученному тензору применяется HOSVD~\cite{hosvd} "--- тензорное разложение,
    являющееся продолжением SVD на большие размерности.
    Результатом разложения является набор из одного тензора $\mathcal{Z}$ размерности $I\times L\times J$ и трёх
    ортогональных матриц $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\, \mathbf{U}^{(3)}$ размерностей
    $I\times I,\, L\times L,\, J\times J$ соответственно.

    Этот набор удовлетворяет равенству
    \[\mathcal{X}=\mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \mathbf{U}^{(3)},\]
    где $\times_n$ "--- произведение тензора на матрицу по $n$-му измерению.
    Оно определяется следующим образом: пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности
    $I_1\times I_2\times\ldots\times I_K$, $\mathbf U$ "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда
    $\mathcal{A}\times_n \mathbf U$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
    \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_K$, который считается по формуле
    \[(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_K} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
    i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_K} u_{j_n i_n}.\]

    Обозначим за $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ подтензор тензора $\mathcal Z$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$.
    Тензор $\mathcal Z$ удовлетворяет следующим свойствам:
    \begin{enumerate}
        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
        $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
        \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
        \item подтензоры расположены в порядке убывания их евклидовой нормы:
        \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
        для всех возможных значений $n$.
    \end{enumerate}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    \end{definition}

    \begin{remark}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению~\cite{hosvd}.
    \end{remark}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

@@

@@

    Кроме того можно рассмотреть следующий случай.
    В терминах CP ряды $f_1^{(i)}=\operatorname{3},\, f_2^{(i)}=\sin{(2\pi i / 3)}$ имеют тензорные ранги 1 и 3
    соответственно, а у ряда $f^{(i)}=f_1^{(i)}+f_2^{(i)}$ ранг равен 3.
    Притом ни один из элементов разложения не даёт константный ряд, то есть разделения константного ряда
    от синуса не произошло, хотя в теории SSA эти ряды являются сильно разделимыми при условии делимости всех
    измерений на период синуса.
    \input{cp_test}
    Другим недостатком CP разложения является то, что это итерационный метод, причём процесс итерации начинается
    с генерации случайной матрицы, в связи с чем на одних и тех же данных он может выдавать разные результаты, в том
    числе может как сойтись, так и нет.
    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP, если строить тензор по ряду другим образом, подбирать
    другие параметры разложения и использовать другие методы вычисления CP, однако изучение этого вопроса выходит
    за рамки этой работы\@.

>>>>

\setcounter{tocdepth}{2}
\graphicspath{{./img}}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]
\newtheorem{remark}{Замечание}
\newtheorem{property}{Свойство}[section]
% Document
\begin{document}

@@

    \section{Описание метода TSSA}\label{sec:tssa-method-description}
    Дан временной ряд $F$ длины $N$
    \[F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
    На первом этапе выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
    С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
    \[\mathcal X_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
    Слои тензора будут иметь следующий вид
    \[\mathcal{X}_{,,j}=
    \begin{pmatrix}
        f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
        f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{,l,}=
    \begin{pmatrix}
        f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
        f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{i,,}=
    \begin{pmatrix}
        f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
        f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
    \end{pmatrix}.\]

    На втором этапе к полученному тензору применяется HOSVD~\cite{hosvd} "--- тензорное разложение,
    являющееся продолжением SVD на большие размерности.
    Результатом разложения является набор из одного тензора $\mathcal{Z}$ размерности $I\times L\times J$ и трёх
    ортогональных матриц $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\, \mathbf{U}^{(3)}$ размерностей
    $I\times I,\, L\times L,\, J\times J$ соответственно.

    Этот набор удовлетворяет равенству
    \begin{equation}
        \mathcal{X}=\mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \mathbf{U}^{(3)},\label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    где $\times_n$ "--- произведение тензора на матрицу по $n$-му измерению.
    Оно определяется следующим образом: пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности
    $I_1\times I_2\times\ldots\times I_K$, $\mathbf U$ "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда
    $\mathcal{A}\times_n \mathbf U$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
    \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_K$, который считается по формуле
    \[(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_K} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
    i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_K} u_{j_n i_n}.\]

    Обозначим за $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ подтензор тензора $\mathcal Z$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$.
    Тензор $\mathcal Z$ удовлетворяет следующим свойствам:
    \begin{enumerate}
        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
        $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
        \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
        \item подтензоры расположены в порядке убывания их нормы Фробениуса:
        \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
        для всех возможных значений $n$.
    \end{enumerate}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    \end{definition}

    Разложение~\eqref{eq:trajectory-hosvd} можно представить в виде суммы
    \[
        \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
        \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
    \]
    Такой вид позволяет провести третий этап "--- группировку.
    Множество индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ разбивается по смыслу на непересекающиеся множества
    \[\mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l.\]
    По каждой из групп строятся тензоры
    \begin{equation}
        \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
        \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.\label{eq:tens-group}
    \end{equation}

    На четвёртом этапе, по каждому тензору вида~\eqref{eq:tens-group}, полученному после этапа группировки, восстанавливается ряд.
    По соображениям построения траекторного тензора, компоненты ряда восстанавливаются усреднением вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$.
    Другими словами, компоненты восстановленного ряда $F^{(k)}=F^{(\mathfrak{S}_k)}$ высчитываются по формуле
    \[
        f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},
    \]
    где $\mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}$.

    Результатом метода является набор временных рядов $F^{(1)},\ldots,\, F^{(m)}$ такой, что ${F=\sum_{k=1}^{m}F^{(k)}}$.

    \section{Свойства HOSVD}\label{sec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и TSSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{statement}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению~\cite{hosvd}.
    \end{statement}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

@@

    Из-за этой связи HOSVD с обычным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
    \begin{property}[Единственность]
        Uniqueness.
    \end{property}

@@

    Кроме того можно рассмотреть следующий случай.
    В терминах CP ряды $f_1^{(i)}=\operatorname{3},\, f_2^{(i)}=\sin{(2\pi i / 3)}$ имеют тензорные ранги 1 и 3
    соответственно, а у ряда $f^{(i)}=f_1^{(i)}+f_2^{(i)}$ ранг равен 3.
    Притом ни один из элементов разложения не даёт константный ряд, то есть разделения константного ряда
    от синуса не произошло, хотя в теории SSA эти ряды являются сильно разделимыми при условии делимости всех
    измерений на период синуса.
%    \input{cp_test}
    Другим недостатком CP разложения является то, что это итерационный метод, причём процесс итерации начинается
    с генерации случайной матрицы, в связи с чем на одних и тех же данных он может выдавать разные результаты, в том
    числе может как сойтись, так и нет.
    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP, если строить тензор по ряду другим образом, подбирать
    другие параметры разложения и использовать другие методы вычисления CP, однако изучение этого вопроса выходит
    за рамки этой работы\@.
